لماذا عدت سنتين إلى الوراء من أجل قضية الأغاخان؟
لأن الوسط الإعلامي الكندي يتحدث حالياً عن هذه القضية.
يتحدث عن 5 قضايا فساد تمت محاسبة الحزب الليبرالي خلال دورته الأخيرة – التي هي أقل من 4 سنوات
تمت ملاحقتهم من مفوض الأخلاقيات وسوف أترك لكم التقرير في صندوق الوصف لمن يريد أن يطلع عليه.
رخصة الملاحة، الأغاخان ، الليموزين
ما هو العامل الشترك بين هذه القضايا؟
كل هذه القضايا انتهى بها الأمر إلى مفوض الأخلاقيات
على مدار السنوات الثلاث الماضية.
هذا الأسبوع ، بدأت هيئة مراقبة الأخلاقيات الكندية تحقيقاً في جوهر القضية.
التحقيق الأخلاقي الخامس الذي يشمل مجلس وزراء جاستن ترودو.
تقرير عن فيلبوت
بموجب قانون تضارب المصالح
لأول مرة يتم وضع جين فيلبوت تحت المجهر.
في عام 2016 اتضح أنها أنفقت 3700 دولار
على خدمة الليموزين بمنطقة ترونتو.
تقرير عن ترودو
بموجب قانون تضارب المصالح
ولعل التقرير التالي هو أكثر التحقيقات رفيعة المستوى،
في عطلة عائلة جوستين ترودو في إحدى جزر البهاما التي يمتلكها الأغاخان،
وبلغت تكلفة الرحلة 127 ألف دولار.
تقرير مورنو 2018
التالي، تقرير عن وزير المالية بيل مورنيو في نزاع أخلاقي محتمل
حول مشروع قانون سي 27.
تقرير لوبلان 2018
القضية الرابعة عن دومينيك لوبلان حول موافقته على رخصة مربحة لركوب الأمواج في القطب الشمالي لشركة مرتبطة بأحد أفراد العائلة.
والتي تأخذنا إلى فبراير 2019
يحقق مفوض الأخلاقيات حالياً حول قيام شخص ما في مكتب رئيس الوزراء
بالضغط على جودي ويلسون للتدخل في القضية الجنائية
ضد شركة اس ان سي لافلن.
Fadi Younes Production
www.fadiyounes.com
السلام عليكم
بداية يا شباب أريد توضيح بعض الأمور المتعلقة بالحلقات الماضية
أولاً: أنا أعرف أن هناك الكثيرون ليس لديهم اهتمام بالسياسة الكندية أو المواضيع التي تتعلق بكندا بشكل عام؛
ولكن استمعوا إليّ حتى نهاية هذه الحلقات سوف تستفيدون وتتعلمون أشياء كثيرة عن السياسة الغربية بشكل عام وكيف تعمل المنظومة السياسية الغربية.
ثانياً: هناك الكثير من التعليقات تسألني عن الهدف من هذه الحلقات،
سيتضح الهدف في نهاية السلسلة خلال حوالي 3 – 4 حلقات.
سوف أشرح فيهم بعض القضايا التي ستتعرفون من خلالها عن أمور تتعلق بالاقتصاد الكندي، السياسة الكندية
والتي يمكننا في النهاية أن نستفيد ونعرف كيف نتعامل معها كمهاجرين عرب.
اصبروا للنهاية وأنا أؤكد لكم أنكم ستستفيدون
وستستمتعون بهذه الحلقات وهذه المعلومات.
أخيراً: موضوع ألاحظه دائماً في تعليقات المتابعين
حول عدم الانتماء وعدم الولاء.
يا جماعة يجب أن نفرق بين أمرين؛
بين كندا كدولة وكشعب وبين الحكومة الكندية.
وإذا أردت معرفة رأيي في هذا الموضوع شاهد الحلقة الخاصة بالأحزاب
والتي شرحت فيها بشكل مبسط كيف هو ولائي وانتمائي في كندا،
وتحدثت عن نفس الموضوع في حلقة كش ملك
وأخبرتكم عن ضرورة الفصل بين الدولة وبين الرئيس.
الحكومة هنا موظفون فإذا كان لديك انتقاد للحكومة
هذا لايعني أنك تنتقد كندا بشكل عام.
الولاء هنا دائماً للتاج الملكي البريطاني
أما الوزراء والأحزاب كلهم موظفون عند الشعب.
ويتم تغييرهم كل 4 سنوات.
فتعوّدوا بشكل عام أن الحكومة لاتسلم من الانتقاد
لأنك موجود لكي تحاسبهم على كل شيء يفعلوه.
هل قاموا بتسليم ما وعدوا؟ هل أخلّوا بوعودهم؟
هل تم اتهامهم بقضايا فساد وتجاوزات ورشاوي وكل هذه الأشياء؟
لابد أن تظل متابعاً لهذه الأمور
لكي لايتكرر سيناريو الفساد الحاصل في الدول العربية.
آمل أن تكون الصورة قد اتضحت
وبما أني تطرقت إلى أن الولاء هنا للملكة والملكية البريطانية،
هل تتذكرون حلقة سقط جسر لندن؟
كانت هناك معلومة أردت التأكد منها لذلك لم أنشرها في هذا الوقت،
وهي أن أي شخص في كندا يمكنه التواصل مع الحكومة الكندية
ويطلب صورة الملكة
إذا أردت أن تضعها في المكتب أو البيت.
فعلاً تواصلت مع الحكومة وبعد 3 أسابيع وصلني بالبريد هذا الأنبوب
وبداخله صورة الملكة إليزابيث عليها الختم الملكي
وفي الأسفل علم كندا والشعار الكندي.
إذا كنت مهتماً يمكنك التواصل مع الحكومة الكندية وتطلب هذه الصورة
أن أكون مخلصاً للملكة إليزابيث الثانية ملكة كندا
لها ولمن يخلفها وليساعدني الله
في الحلقة الماضية تحدثنا عن قضية الفساد والاتهامات
التي تم توجيهها لرئيس الوزراء الكندي في قضية الأغاخان
وتحدثنا أن هناك قضية جديدة عصفت بالحزب الليبرالي وبالحكومة الكندية.
ما هي تفاصيل هذه القضية؟
هناك شركة موجودة في مونتريال – مقاطعة كيبيك اسمها اس ان سي لافلن
وهي شركة هندسة وبناء.
تم اتهام هذه الشركة بأكثر من قضية فساد ورشوة
وتم اثبات هذه القضايا ضدهم
بين عامي 2001 و2011 تم اتهامهم بدفع 48 مليون دولار رشاوي
لمسئولين سياسيين في ليبيا كي يحصلوا على عقود البناء.
بالإضافة إلى أنهم قاموا بالاحتيال على الحكومة الليبية
بأكثر من 198 مليون دولار!
هذا الأمر أدي بهم إلى الخضوع للتحقيق.
وفي عام 2015 تم تجريم الشركة اس ان سي لافلن
في قضايا احتيال
أضف إلى ذلك وجود قضايا احتيال أخرى
مرتبطة بهم وبشركات تابعة لهم.
وفي عام 2012 قام البنك الدولي بإعلام الشرطة الكندية الملكية
التي تُعرف بـ آر إم سي بي بتجاوزات هذه الشركة
وبقضايا الرشاوي والاحتيال المتورطون فيها في بنجلاديش
في بعض العطاءات والعقود التي حصلوا عليها عن طريق البنك الدولي.
مما أدي في النهاية إلى أن البنك الدولي فرض على هذه الشركة
اس ان سي لافلن عقوبات تصل إلى 10 سنوات
تمنعهم من الحصول على أي عقود في بنجلاديش وكمبوديا
وبعض الدول الأخرى.
طبعاً الجدير بالذكر أن البنك الدولي عندما اكتشف هذا الاحتيال
أوقف الدعم الذي كانت قيمته مليار و200 مليون دولار لبنجلاديش.
وطبعاً هذا الدعم كان قيمة العقد لبناء الجسر الذي كانت تعمل على بنائه
شركة اس ان سي لافلن في بنجلاديش.
خسروا العطاء وكانت خسارة مالية موجعة للشركة.
هذا الأمر أثّر على الوضع المالي للشركة
ولكنه أخضع الشركة لقضايا تحقيقات إضافية داخل كندا
كانت نتائجها أنه في 2015 تم تجريمهم
وتم إثبات العديد من قضايا الفساد ضدهم.
أضف إلى ذلك وجود قضايا فساد خلال السنوات الماضية
بأنهم دفعوا مبالغ للحزب الليبرالي تصل إلى
100 ألف دولار كندي بصورة غير قانونية.
رئيس الوزراء ينفي التدخل في قضية اس ان سي لافلن - مكتب رئيس الوزراء قام بالضغط على المدعي العام لإسقاط قضية اس ان سي لافلن
لدينا ادعاء ضد شركة اس ان سي لافلن
والتي منحت بشكل غير قانوني أكثر من 100 ألف دولار
للحزب الليبرالي في كندا
وتم إثبات ذلك في المحكمة.
صحيح أن المبلغ يعتبر بسيط؛ ولكن ليس وفق النظام الكندي
لأن هذه الأمور يتم التدقيق فيها حتى وإن كان حزب أو سياسي.
المهم، أين المشكلة؟
قامت الحكومة الليبرالية العام الماضي 2018 بتقديم قانون
إلى البرلمان الكندي الذي يُعرف بالـ دي بي إيه
إتفاق الادعاء المؤجل
وهي عبارة عن إتفاقية للتسوية
يتم استعمالها مع الشركات المتهمة بقضايا مثل الرشاوي والفساد
حيث تتم معاقبتهم عن طريقة غرامات مالية أو منعهم من الحصول على أي عقود أوعطاءات من الحكومة والتي تعتبر مجزية جداً للشركات
لمدة تتراوح ما بين سنة إلى 10 سنوات.
وهذه الفكرة، الـ دي بي إيه بدأت في أمريكا في عام 2004
وموجودة أيضاً في بريطانيا
ولكن في السنوات الأخيرة بدأت تلاقي معارضة كبيرة جداً؛
لأنهم لاحظوا أن الـ دي بي إيه أعطت المجال للشركات
بإمكانية القيام بالأمور الفاسدة وجني مليارات الدولارات
وفي النهاية يتم العفو عن هذه التجاوزات بعمل اتفاقية دي بي إيه
مع الحكومة ودفع الغرامات وتسيير الأمور.
عندما قامت الحكومة الكندية بتمرير هذا القانون
تعجلوا في وضع هذا القانون بشكل غريب
إلى درجة أنه في شهر سبتمبر
صدرت الموافقة من البرلمان على إتفاقية التسوية الـ دي بي إيه
وفعلا تم التصديق عليه وأصبح نافذاً في شهر سبتمبر عام 2018.
أين المشكلة؟
في بداية العام قام رئيس الوزراء الكندي بعمل تعديلات وزارية
وقام بإقالة وزيرة العدل جودي ويلسون
المنحدرة من السكان الأصليين في كندا
فهي أول وزيرة في كندا تحصل على منصب وزيرة العدل من السكان الأصليين
وهي تعتبر شخصية مرموقة جداً بين السكان الأصليين في كندا.
فقام بعزلها من منصب وزيرة العدل وقام بتعيينها في وزارة شئون الجنود المتقاعدين وهي تعتبر وزارة أقل من وزارة العدل.
بعدها بأسابيع من هذه التعديلات الوزارية ظهرت تسريبات
من واحدة من أكثر الصحف المرموقة والموثوقة في كندا
وهي صحيفة ذا جلوب آند ميل
والتي تحدثت عن أن وزيرة العدل السابقة جودي ويلسون
تعرّضت إلى ضغط وتأثير من مكتب رئيس الوزراء الكندي
في محاولة لعقد إتفاقية دي بي إيه مع شركة اس ان سي لافلن
المتهمة بالفساد وتسيير الأمور بدون محاكمة
وهو الأمر الذي رفضته وزيرة العدل
مما أدي إلى تعرضها إلى ضغوط أكثر
وفي نهاية العام قرر رئيس الوزراء
إقالتها من منصبها وتعيين وزير عدل آخر.
هذه التسريبات أثارت الرأي العام إعلامياً
والأحزاب المعارضة كاملة.
المثير للانتباه أن رئيس الوزراء الكندي ظل مصراً على موقفه،
أنه فعلياً لم يعطها أي أوامر بالضغط على المدعي العام
لعقد إتفاقية مع شركة اس ان سي لافلن.
ولكن كلما سأل أحد ممثلي الإعلام الوزيرة السابقة جودي ويلسون
كان ردها: "لا تعليق".
وهذا الأمر أثار تساؤلات حول أن إذا كان فعلاً رئيس الوزراء الكندي
بريء من هذه التهم الموجهة له؛
لماذا لم تتدافع عنه؟ فهو رئيس حزبها وهي أحد وزرائه.
في الرسالة التي قدمتها للبرلمان كتبت عبارة
وهي أحد العبارات التي نبّهت الأحزاب المعارضة
حول وجود تدخل من مكتب رئيس الوزراء في نظام العدل والقضاء.
كتبت: من دعائم الديمقراطية في كندا أن يبقى النظام القضائي خالياً
من التدخلات السياسية ويحافظ على أعلى مستويات الثقة من الشعب.
هذه الرسالة حملت معنى أن هناك سلطة سياسية في كندا
تحاول التأثير على السلطة القضائية.
وبعد عدة أيام اجتمع رئيس الوزراء مع أعضاء الحكومة ووزرائه،
وظهر في مؤتمر صحفي قائلاً أنه كان مع جودي ويلسون
وهو أكبر دليل على عدم وجود أي مشاكل.
الأمر الذي دفعها إلى الاستقالة صباح اليوم التالي
وكأنها أرادت أن توصل رسالة،
أن ما تحدث عنه رئيس الوزراء خطأ
وأني تعرضت للضغط فعلاً.
الشيء المضحك في الموضوع هو أن جاستن ترودو معروف عنه
أنه داعم لحقوق المرأة والمساواة بين الرجل والمرأة  وكل هذه القيم
ولكن بقدر ما أصابه الإحباط من أن جودي ويلسون
تكسر كل مجاديفه بدأ يهاجمها في الإعلام
قائلاً أنها صعبة المراس وأنه لايستطيع التعامل معها
الأمر الذي أثار حفيظة الكنديين والإعلام الكندي
بأن كل هذه الأقنعة التي كان يضعها للدفاع عن هذه القيم
سقطت وظهر الوجه الآخر لك
بأنك شخص حاقد على المرأة
ولاتتعامل مع المرأة بطريقة محترمة كما تدّعي!
من المستحيل تجاهل حقيقة أن هناك الكثيرين
ممن يُظهرون  الصور النمطية حول تمكين المرأة
وكيف يجب أن تتصرف بالطريقة التي من المفترض أن تتصرف بها
والطريقة التي من المفترض أن تتعامل بها، وكيفية العمل مع الفريق،
وألا تكون طموحة للغاية ، وكل هذه الأمور.
لقد نشرت هذا على تويتر، لكن يمكنك التحدث بشكل جيد عن تمكين المرأة
فيما يتعلق بكل تلك الأمور
ولكن ما لم تكن مستعدًا لتطبيق ما تعتقد أن النساء
من المفترض أن يتصرفن في مواقع القيادة على أرض الواقع
وألا يتم تعيينهن وفق معايير مزدوجة غير عادلة
في الواقع سيكون كل هذا مجرد كلام
وأعتقد أن هذا هو ما كشفت عنه هذه الفضائح عن هذه الحكومة.
أوضح مكتب رئيس الوزراء أنه من الصعب التعامل معها (جودي ويلسون)
وأن هناك بعض المشاكل الأخرى التي أعتقد بصراحة أنها ضد المرأة
دائماً تحاول الحكومة الليبرالية أن تتخفى
خلف موضوع أن هذه الشركة كبيرة جداً على أننا نسقطها
لأنه إذا شركة إس إن سي لافلن لم تعقد هذا الإتفاق - الـ دي بي إيه
وعاقبوهم بدفع مبالغ مالية معينة
ولم تُغلق الشركة أو لم يتم معاقبتها قضائياً حسب الأصول المتعارف عليها
في كندا قبل إصدار قانون ال دي بي إيه،
قد يؤدي ذلك إلى إفلاس الشركة
وخسارة أكثر من 9 آلاف موظف لوظائفهم.
في حين كانت ردة فعل المعارضة أنه ليس هناك أي شخص فوق القانون
ولايجوز لأي سياسي أن يحاول تغيير السلطة القضائية.
لذلك فإن شركة إس إن سي لافلن ليست فوق القانون
وإذا أخطأوا يجب معاقبتهم حسب الأصول.
حزب الشعب الكندي
زعيم الحزب يقوم بتقييم قضية اس ان سي لافلن
ليست هناك أي صفقة خاصة، ولا توجد شركات فوق القانون.
حزب المحافظين يدعو رئيس الوزراء للسماح لويلسون رايبولد للتحدث بحرية.
توصّل المدعي العام المستقل في كندا إلى استنتاج مفاده أنه بناء على طريقة كتابة القانون، فإن شركة اس ان سي لافلن لم تكن مؤهلة.
في هذه المرحلة قام جاستن ترودو بالتدخل للحصول
على نتيجة مختلفة حيث جاءت الإدعاءات المعرقلة.
ما يجعل الأمر على المحك هنا هو نزاهة القانون الكندي،
وفكرة أن من يمتلك النفوذ والعلاقات القوية
سيحصل على معاملة خاصة في هذه الدولة
يجب علينا أن ننتبه إلى هذا الأمر جيداً
لأنه قد يؤدي إلى ظهور ثقافة لا نرغب في الإنحدار إليها.
وإذا خسر 9 آلاف موظف وظائفهم نحن متأكدون أنه بخبراتهم
مع شركة عريقة مثل إس إن سي لافلن
يمكنهم من العثور على وظائف أخرى في سوق العمل الكندي.
فلا داعي لأن نختبيء خلف ستار الخوف على الإقتصاد الكندي
وخسارة الوظائف وإعلان الشركة إفلاسها
لأننا كلما حاولنا ترضية الشركات الفاسدة بمنحها إتفاقيات تسوية
سيظل الفساد مستمراً ومستتراً مثلما كان دائماً.
في المحصّلة كل هذه التسريبات
هي عبارة عن تكهُّنات وإتهامات بدون أي أدلة
ولكن ما أثبتته هذه التكهُّنات أن النظام الكندي نظام فعّال
لأن هذا النظام المكوّن من حزب حاكم وأحزاب معارضة
تمكّن من السيطرة على الحزب الحاكم
مع الإعلام الكندي بدعم حرية الصحافة
ومنع الحزب الحاكم من تمرير أي قانون
يؤثر ويسيطر فيه على السلطة القضائية.
هذا هو ما يجب أن نستفيد منه، المنظومة الكندية منظومة فعّالة.
وسوف أختم بما قاله ماكسيم برنيه في مقابلة
وهو رئيس حزب جديد إسمه حزب الشعب
قال جملة مهمة جدأً سنتحدث عنها في الحلقات القادمة
لكي نفسّر بعض الأمور التي تتعلق بالإقتصاد الكندي
والسياسة الكندية بشكل عام.
قال: لابد أن نلغي المبالغ الكبيرة التي تأخذها الأحزاب بدون وجه حق
كدعم، لابد أن نلغي كل هذه الأمور ونبدأ بطريقة صحيحة
بدون واسطة أو محسوبية.
يحاولون دائماً إرضاء الشركات الكبرى
التي تقدم الإعانات المالية لهم وكذلك التبرعات الكبيرة،
نحن لا نؤمن بذلك، فنحن نريد إنهاء رفاهية الشركات
نريد إنهاء الرأسمالية القائمة على المحسوبية هنا في أوتاوا.
سوف أربط لكم هذا الأمر بقضية أخرى في كندا
تتعلق بما يعرف بإدارة الإمدادات
وسوف أخبركم عن معلومات لكي تتمكنوا من معرفة هذا الأمر
وكيف تعمل السياسة الكندية في كندا فعلياً ولصالح من يعملون.
هل فعلاً يعملون لصالح الشعب أم لا؟
ما رأيكم؟
هل توافقون على إتمام إتفاقيات تسوية مع شركات متهمة بالرشاوي والفساد
مثل شركة إس إن سي لافلن؟
أم يجب محاسبتهم، فلا أحد فوق القانون؟
حتى وإن كانت محاسبتهم ستؤدي إلى خسارة الكثيرين لوظائفهم
بإغلاق الشركة وإعلان إفلاسها
وأن يخسر 9 آلاف موظف وأكثر وظائفهم وقوت يومهم.
شاركوني رأيكم في صندوق التعليقات
ولاتنسوا عمل إعجاب ومشاركة على صفحات التواصل الإجتماعي
واشتراك في قناة اليوتيوب.
أراكم الحلقة القادمة... إلى اللقاء.
فادي يونس للإنتاج
www.fadiyounes.com
تابعونا على صفحات التواصل الإجتماعي